---
layout: post
title:  "Read book"
date:   2018-08-1 12:59:49 +0800
categories: Book
tags: Book
img: http://or4d8nhvk.bkt.clouddn.com/18-8-16/6615656.jpg
author: DND
---

看完了刘鹗的《老残游记》，不会写书评，也就胡诌几句，以下所说大部分是引自书友的书评。
该书说的是一个江湖郎中铁补残云游四方的故事，从地上游至地府，一路记载了老残同志的所见、所闻、所思。

书友1：
该书名为游记，确实恰如其分。老残同志生性豁达，又关心疾苦，所以兴之所至，笔则随至，以至于整本书我感觉没有一个明确的主题。鲁迅先生将其称为评为晚清四大"谴责小说"之一，教科书上说它敢于直斥清官误国、清官害民，揭露了清官的昏庸比贪官更甚。这么说当然没错，但我总觉得书中对清官、酷吏和不谙世故读书人的危害揭露太过直接，让人看着不过瘾。倒是书中只露过一次面的白太守，既有能力，又对官场的人情世故洞彻通透，令人印象深刻。


书友2：
《老残游记》作为批判性谴责小说的代表作，其批判性不敢称登峰造极之流，但亦可为无出其右、露骨彻底的批判现实的价值剖析。小说以老残这一形象为主线索提纲挈领、贯穿全文，以老残所见所闻引发一个个引人入胜、环环相扣的故事，以隐喻性、象征性的故事情节体味人世百态、洞悉开掘社会矛盾。
读完此书好长时间了，一直想写点自己的认识。苦于自己的认知水平及文字功底对批判性小说不免有点战战兢兢 如履薄冰的感觉，但为了慰藉这段时间以来的苦读，还是写点东西吧！
《老残游记》作为批判性谴责小说的代表作，其批判性不敢称登峰造极之流，但亦可为无出其右、露骨彻底的批判现实的价值剖析。小说以老残这一形象为主线索提纲挈领、贯穿全文，以老残所见所闻引发一个个引人入胜、环环相扣的故事，以隐喻性、象征性的故事情节体味人世百态、洞悉开掘社会矛盾。
第一回以土不制水历年成患，一艘病弱的船航行在波涛汹涌的海洋，预示着大清王朝在风雨飘摇的境况下江河日下的命运。老残和两位朋友亦或道友有勇有谋、顽强的抗争说明了中国民众面对名族危亡时上下求索、不屈不挠、奋勇当先的民族性格，总之老残的角色是一个智慧的化身，更是一个匡扶济世的英雄形象。
后面以政治生态、官场文化、宗教佛学、社会娱乐场所为背景，百斥清官误国、清官害民，指出有时清官的昏庸并不比贪官好多少的真知灼识。对我影响最深大概有三点：
第一小说取材广泛，涉及天文地理、医学、水利、文学、佛教、易经和神话传说等。在第十一回佛教经中阿修罗王与上帝争战的神话故事和《易经》的卦象问题，透过这些可以帮助我们从多个角度了解各代的神话传说和古代文化。
第二描写了多个优秀的女性形象，白妞小玉、屿姑、逸云，尤其将逸云和任叁爷的感情 采用直白形式，将青春少女的情欲、物欲大胆彻底地和盘托出，具有空前的挑战性。玙姑是一个才学饱腹的女子，她的言论令人时常深思，在一个妇女地位不受重用的时代，这是多么的难能可贵。小玉是集艺术才情于一身，清眉明眸，歌声余音绕梁。作者将女性形象放于大庭广众之下，或许是刻意的安排，在封建时代妇女的地位大家是不言而喻的，因此在西方社会思潮的影响下 ，妇女地位的解放是大势所趋。这与作者自幼受西方文化、近代科学技术影响是密不可分的。
第三再说续集，大多以神鬼观念寻找前世今生的恩怨，以因果报应说说阐述了道与钱，钱与罪孽的关系，宣扬弃恶从善，弃除拜金主义。总之隐喻性批判小说还是值得一读的。

书友3：
除了《红楼梦》，《老残游记》是我读的第一本清朝小说。我还记得，中学的语文课本里节选了《老残游记》的一段描写，是关于白妞的表演。读得并不轻松，有些难懂的词句段落，我直接略过。就这样囫囵吞枣地读，仍有许多精彩的地方令人赞叹。﻿
掩卷细想，作者以游记的形式向人们铺展了一幅晚清时期的宏伟画卷，写风景、讲故事、记人物的同时，还对政治、文化、医疗、音乐、宗教、哲学、水利等很多领域有精彩的论述。有些论述在百年之后的今天看来，仍具有深远的现实意义。难怪能成为了在全世界流传最广的中国古典小说。﻿
大船之梦、玙姑之智、音律之美、清官之害、地狱之行……赞誉之辞人们已说得太多。今天我只记录一点心得，是关于逸云的自我剖白和成长。﻿
逸云是泰山脚下斗姥宫的尼姑。这斗姥宫也是个奇怪的庙，供登泰山的“上等客官”歇脚、吃饭，庙里的年轻尼姑陪客人聊天解闷。老残、慧生一行四人进庙，慧生原仰慕声名在外的“靓云”，因靓云出门躲避县长少爷的纠缠，便由逸云和青云坐陪。﻿
一盏茶闲聊的功夫，众人皆看出逸云的聪慧超凡，不禁对她另眼相看。饭后，因说起“靓云”的遭遇，逸云便将斗姥宫的缘由细细说来。这座从明朝即有的古庙，历来养着一群年轻的尼姑，自幼读书，念经典，做功课，有官绅来即陪着讲话，饮酒行令，谈笑诙谐，虽与俗世卖笑的娼妓有所不同，但也难免被情丝所缚，与人欢爱。﻿
为感谢慧生的出手相助，逸云陪他们一行上山。夜宿南天门元宝店，三个女子卧床深谈，逸云讲了她与任三爷热恋的故事。这段少女怀春的心理描写真正是细腻、生动而深刻。任三爷的母亲如何劝告、阻止，不肯付钱；任三爷的无奈、不舍和软弱，找朋友代为提亲，师父回应说“一切由逸云选择，但若跟了任三爷，庙里不再负责她日后的吃穿用度”。﻿
是继续留在庙里，还是不顾一切跟着任三爷？可以忍受住进小柴房，但如果被辜负了怎么办？逸云反复思量，一时舍不得与任三爷的浓情蜜意，一时又将那自古小妾命运拿来细看，不禁心生畏惧；一时幻想着老太太也许会喜欢她，一时又想到他夫人断断不会容得下她；一时想如果作了任家少奶，日后如何持家管事；一时又想如果任三爷不要她，其余常来的客人都污秽不堪，难以托付，又难免被人耻笑……各种悲喜纠结，冰里火里， 矛盾痛苦。﻿
她想到愤恨无奈处，气急摔了镜子：都是这镜子害我的！我要不是镜子骗我，搽粉抹胭脂，人家也不来撩我，我也惹不了这些烦恼。我是个闺女，何等尊重，要起什么凡心？堕的什么孽障？从今以后，再也不与男人交涉，剪了辫子，跟师父睡去……﻿
是梦中那位白发白须的老翁点醒了她，从此将那些胡思乱想扫清了，改名逸云。﻿
逸云找到了自我，从此便“无人相，无我相”。原本对任三爷一人的痴心贪恋，此后成为“见了一个才子，美人，英雄，高士，却是从钦敬上生出来的爱心；见了寻常人却与我亲近的，便是从交感上生出来的爱心；见了些下等愚蠢的人，又从悲悯上生出爱心来。总之，无不爱之人，只是不管他是男是女。”﻿
“把我自己分做两个人：一个叫做住世的逸云，既做了斗姥宫的姑子，凡我应做的事都做。不管什么人，要我说话就说话，要我喝酒就陪酒，要搂就搂，要抱就抱，都无不可，只是陪他睡觉做不到；又一个我呢，叫做出世的逸云，终日里但凡闲暇的时候，就去同那儒释道三教的圣人顽耍，或者看看天地日月变的把戏，很够开心的了。”﻿
住世和出世，原来只是自己的内心。真正自由的心，注定有悲天悯人的情怀。﻿
先有无我之心，众生之心，才有自我的澄明。﻿
逸云从豆蔻少女转变成为普渡众生的佛家弟子，起初更多是因为生活背景的逼迫，是出于无奈，待她真正懂得爱众生，便已超越了环境、历史的桎梏。天地间，从此多一个潇洒自如的灵魂。﻿
我想起那个隐居在终南山的二冬，借山而居的日常，风霜雨雪，鸡鸭鹅犬，果蔬草木，每一样自然皆是文章，皆是诗意，皆是知足欢喜。他说：想隐，无处不是终南山。﻿
有好友留言说，自由的心灵需要有个自由的现实来实现。我以为，自由的心灵只需要有自知之明。既能承担住世的责任，也能获得出世的释然。

.............................

我最后补个刀：好在刘鹗是清朝人，对种种社会现象的叙述比较客观，如果是后人所写，难免会有夸大其词之嫌。如果要了解清朝民间的生活状态，这本书会是一种不错的选择。


